---
layout: page
title: Об этом блоге
permalink: /about/
---

Меня зовут Максим.
Я профессионально занимаюсь моделированием
физических процессов в полупроводниках.
Ещё я интересуюсь программированием и в последнее время всё больше
рассматриваю его не как технологию,
а как науку с хорошей математической базой (вроде физики).

Моя основная задача сейчас - создание программ для моделирования процессов
в новых полупроводниковых лазеров, которые разрабатываются в нашей лаборатории.
Решению этой задачи посвящён данный блог.
На мой взгляд это отличная возможность для изучения и применения
современных достижений в области программирования, математики и физики.

Все эти три области знания мне очень интересны.
Любая из них настолько обширна, что ей можно посвятить не одну жизнь.
Однако, чтобы чувствовать себя комфортно, достаточно хорошего понимания
ограниченного количества "опорных пунктов".
Они служат своеобразными маяками,
позволяющими проложить свой курс и найти решение конкретной задачи.
Для того, чтобы найти клад на дне не обязательно пытаться вычерпать всё море.

Здесь я намерен публиковать эти самые "маяки", которые помогут ориентироваться
в огромном массиве знаний, прежде всего мне самому.

Далее я привожу неполный и неокончательный список тем, навыков и технологий,
которые я прорабатываю или собираюсь прорабатывать в ближайшее время.
Солнышки и тучки оценивают не столько объём знаний, сколько способность
ориентироваться в данной теме, и при необходимости быстро получать
недостающие знания.

Знания, "недостающие" для чего?
А для того, чтобы...
  - ☀️☁️☁️☁️☁️ - сдать университетский экзамен
  - ☀️☀️☁️☁️☁️ - применять технологию в работе
  - ☀️☀️☀️☁️☁️ - проводить образовательные семинары
  - ☀️☀️☀️☀️☁️ - прочитать курс лекций в университете
  - ☀️☀️☀️☀️☀️ - написать книгу


## Физика

Тема | Уровень | Актуальный вопрос
--- | --- | ---
Теоретическая механика | ☀️☀️☀️☁️☁️ | Лагранжиан
Квантовая механика | ☀️☀️☀️☀️☁️ | Парадокс наблюдателя
Электродинамика | ☀️☀️☀️☁️☁️☁️ | Комплексная диэлектрическая проницаемость
Зонная теория | ☀️☀️☀️☀️☁️ | Смена базиса при подстановке Лёвдина
Полупроводники | ☀️☀️☀️☀️☁️ | Дырки как квазичастицы
Лазеры | ☀️☀️☀️☁️☁️ | Спонтанный и вынужденный переход
Колебания и волны | ☀️☀️☀️☁️☁️ | Физический смысл комплексных чисел


## Математика

Тема | Уровень | Актуальный вопрос
--- | --- | ---
Линейная алгебра | ☀️☀️☀️☁️☁️ | Сопряжённое гильбертово пространство
Теория групп | ☀️☀️☁️☁️☁️ | Двойные группы
Топология | ☀️☁️☁️☁️☁️ | Пределы в пространстве без метрики
Теория категорий | ☁️☁️☁️☁️☁️ | Примеры решаемых задач
Теория типов | ☁️☁️☁️☁️☁️ | Доказательство корректности программ


## Программирование

Тема | Уровень | Актуальный вопрос
--- | --- | ---
Функциональное программирование | ☀️☀️☁️☁️☁️ | Побочные эффекты и монады
ООП | ☀️☀️☁️☁️☁️ | Композиция vs наследование
Распределённые вычисления | ☀️☁️☁️☁️☁️ | Обмен данными
Python | ☀️☀️☀️☁️☁️ | Аннотации типов
С++ | ☀️☀️☁️☁️☁️ | Поддержка ФП
С | ☀️☀️☁️☁️☁️ | Цель для генерации кода
Haskell | ☀️☁️☁️☁️☁️ | Применение для научных расчётов
Rust | ☀️☁️☁️☁️☁️ | Замена C?
