---
layout: post
title:  "Мнений не существует"
date:   2023-09-07
---

Всем более или менее понятно, что такое мнение в бытовом смысле,
и, конечно же, оно существует.
Здесь речь идёт о **мнении** как категории информации, которая присутствует
в [оригинальной лекции](https://www.youtube.com/watch?v=D3UXP1c_UuY).

На мой взгляд, эту категорию стоит выделять, только
если углубляться в тонкости человеческих взаимоотношений.
Когда речь идёт о научном знании, как в этом блоге, то она становится лишней.
Всё, что понимается под мнением в бытовом смысле может быть отнесено к одной
из шести категорий, разобранных ранее.

"Мне нравится эта книга" - это не *мнение*,
это [**истина**]({% post_url 2023-08-16-truth %}).
Никто лучше самого автора этого высказывания не может судить
о его эмоциональном состоянии.
Ему виднее, что нравится, а что нет.
Или такой вариант: "мне не нравится квантовая механика, я её не понимаю".
Это тоже *истина*.

"Это интересная книга" - это тоже не *мнение*,
это либо [**знание**]({% post_url 2023-08-21-knowledge %}),
либо [**заблуждение**]({% post_url 2023-08-28-delusion %}).
Как проверить?
На практике.
В случае с книгой, конечно, придётся собирать множество субъективных оценок,
и не факт, что подавляющее большинство примет ту или иную сторону.
Тогда потребуются уточнения, вроде "эта книга многим интересна".
А вот другой пример *знания* - "квантовая механика - сложная наука".
Тут уж практическое подтверждение налицо,
как минимум - это развитый математический аппарат,
выходящий далеко за рамки школьной программы.

"Я считаю, что это интересная книга" - это даже звучит как *мнение*
(в бытовом смысле), только в научном смысле
это [**предположение**]({% post_url 2023-08-24-assumption %}).
"Я считаю, что ..." = "примем в качестве рабочей гипотезы, что ...",
а дальше посмотрим, на практике, подтвердится наше *предположение*
(и окажется *знанием*) или нет (и окажется *заблуждением*).
Когда-то я считал интересной квантовую механику, точнее,
я *предположил*, что получу удовольствие от её изучения,
несмотря на очевидную сложность.
Уже много лет назад это *предположение* стало *знанием*.

"Это неинтересная книга" - говорят родители своему ребёнку, если считают
(*предположение*? да!),
что ему ещё рано читать такое.
Это, конечно, [**обман**]({% post_url 2023-08-31-lie %}).
А как быть с "тебе рано читать такое"?
Это, скорее всего, [**догма**]({% post_url 2023-09-04-dogma %}),
что легко проверить, если попробовать возразить, или предложить проверить
(прочитав книгу, естественно).

Присутствуют ли *обман* и *догма* в науке?
Увы, да.

И в квантовой механике?
К сожалению...

Это излюбленное поле деятельности разного рода "носителей абсолютной истины",
которые то пытаются доказать, что вся теория неправильная или
её можно свести к классической механике,
то наоборот - утверждают, что квантовая механика на 100% доказывает их
эзотерическую либо религиозную картину мира.

Здесь я не буду с ними спорить.
Я просто покажу, как с помощью квантовой механики, математики и программирования
заглянуть внутрь лазера и увидеть на экране компьютера то,
что, казалось бы, в принципе не доступно для восприятия,
потому что оно слишком маленькое и быстрое.

Я **считаю что** это интересно :)
