---
layout: post
title:  "О предположениях"
date:   2023-08-24
---

Третий вид информации в нашей классификации - **предположение**.
Это то, что не подтверждено ни [откровением]({% post_url 2023-08-16-truth %})
ни [практикой]({% post_url 2023-08-21-knowledge %}),
но в принципе может быть подтверждено, либо опровергнуто.
Здесь может быть претензия на то, что данная информация является знанием
или даже истиной, и после проверки может оказаться, что это действительно так.
Пока же этого не случилось, она остаётся *предположением*.

К этой категории относятся научные гипотезы, которые пока не нашли достаточного
подтверждения, чтобы быть принятыми научным сообществом в качестве *знания*.

Знанием хорошо руководствоваться на практике, например, при проектировании
машин, или создании лекарств.
Предыдущий опыт показывает, что успех,
хоть и не гарантирован, но весьма вероятен.
Часто даже есть численные оценки этой вероятности, например, в случае
с побочными эффектами препаратов.

Доверять *предположениям* уже опасно, вероятность ошибки высока,
или вовсе неизвестна.
В ходе таких экспериментов важно принимать меры предосторожности:
в новый самолёт лучше сначала посадить лётчика-испытателя, а не пассажиров.

Ещё один пример - школьные сочинения.
Они полны *предположений* о том, что "хотел сказать автор".
Если *источник откровения* жил 200 лет назад,
то истину установить проблематично.
Впрочем, есть версии, за которые ученики из года в год получают высокие отметки.
Можно ли считать их *знанием* проверенным на практике?
Если успехом практики признать хорошую оценку, то да.

Если же в поисковике набрать что-то вроде "зачем нужны школьные сочинения",
то можно увидеть кучу приятных лозунгов про развитие мышления, связанной речи,
и т.п.
Категорию информации, к которой это всё относится, мы рассмотрим последней.
Пока же я выскажу *предположение*, что развитие чего угодно пошло бы лучше,
если бы темы сочинений иногда были ближе к *практическим* интересам учеников.
Пока же больше всего внимания уделяется
тонкостям душевной организации российского дворянства XIX века,
а в интернете полно готовых знаний о том, за какое "мышление" вам поставят 5.
