---
layout: post
title:  "О заблуждениях"
date:   2023-08-28
---

Теперь поговорим о **заблуждении** - четвёртой категории информации.
Такая информация приводит к **неудачам на практике**.
Что такое неудача? Это результат, который качественно отличается от ожидаемого.
В этом смысле *заблуждение* - это прямая противоположность *знания*.

Например, мы считаем, что как обычно положили ключи на полку в прихожей,
но, на самом деле, они лежат в кармане куртки.
Если следовать имеющейся у нас информации и искать ключи на полке,
то результат будет качественно отличаться от ожидаемого:
ключей там нет, нельзя открыть дверь и выйти на прогулку.

О том, что информация является *заблуждением* может быть известно заранее
кому-то другому, но не её носителю.
А может случиться так, что никому об этом не известно,
как при проверке гипотез в ходе научных экспериментов.
Тогда, накопив достаточно практических результатов (как успехов, так и не удач),
мы можем определить что является *знанием*, а что было *заблуждением*.

Важной отличительной чертой *заблуждений* является то, что они искренни.
То есть, их носитель считает данную информацию *знанием* или *истиной*
и недооценивает вероятность ошибки.
Если заранее есть оговорка о такой ошибке, то это уже *предположение*.
В случае с заблуждением уверенность высока, и потому, такая информация
может представлять большую опасность.

Например, рыбак, уверенный в том, что лёд на реке достаточно толстый,
идёт по нему, не принимая мер предосторожности.
Если его уверенность является *заблуждением*, то его постигнет неудача,
которая может стоить жизни.
Будь уверенность поменьше, как в случае *предположения*,
была бы придумана какая-то страховка на случай такой неудачи.

Часто бывает, что заблуждение создаётся намеренно, например, в случае
мошенничества.
Для жертвы информация о том, что ей звонять из службы безопасности банка
является *заблуждением*.
О том, что эта информация представляет из себя для мошенников мы поговорим
в следующий раз.
