---
layout: post
title:  "Догма"
date:   2023-09-04
---

Последняя в нашем рассмотрении - шестая категория информации - это **догма**.
Данный вид информации **запрещено подвергать сомнениям**.
Источником запрета является некоторый субъект - один человек, или целый
коллектив.

*Догмы* могут быть инструментом обучения, воспитания, контроля и т.д.
В любом случае, сомнения ведут к некоторой форме наказания.
В этом существенное отличие данной категории от *знания* и *предположения*,
где сомнения приветствуются и уберегают от *заблуждения*.

В [прошлом посте]({% post_url 2023-08-31-lie %})
были выделены субъективные составляющие предыдущих пяти категорий информации.
Для *догмы* это будет *источник запрета*, тот (те), кто инициирует наказание.

*Догмы* встречаются в нашей жизни чаще, чем может показаться на первый взгляд.
Если условный Иван Иванович Иванов даёт оценку, например, фильма и говорит:
"это плохой фильм", то данное утверждение может оказаться догмой.
В каком случае?
Если Иван Иванович отвергает противоположное мнение и его носителей,
если выражение сомнений в данном утверждении негативно сказываются на
отношениях с ним.

Интересно, что наличие противоположного *знания* на догму никак не влияет,
даже если источник запрета обладает этим знанием,
даже если абсолютно все убеждены, что догма ложная.
Дело в том, что в данном случае целью является вовсе не знания, а контроль.

*Догма* может подвести нас к выбору между *знанием* и отношениями,
между желанием избавить кого-то от *заблуждений* и желанием избежать наказания.
Такой конфликт интересов в науке считается нежелательным, но, тем не менее,
встречается чаще, чем хотелось бы.
К счастью, физика и математика подвержены этому явлению
в гораздо меньшей степени, чем, например, медицина или политология.
