---
layout: post
title:  "Обман"
date:   2023-08-31
---

Пятая категория информации - **обман**.
Она отличается тем, что её источник обладает
противоположной *истиной* или *знанием*.
В отличие от *заблуждения*, *обман* всегда является умышленным.

В [прошлом посте]({% post_url 2023-08-28-delusion %}) я приводил пример
с мошенничеством, жертва которого вводится в заблуждение.
Точнее, *заблуждение* как информация "вводится" в жертву.
С точки зрения мошенников, или независимого наблюдателя,
который владеет *знанием*, информация "мы из службы безопасности банка" -
это обман.

Получается, что одна и та же информация может принадлежать нескольким видам
одновременно.
Это происходит из-за того, что по своей природе она субъективна.
У любого вида информации есть субъективная составляющая:
  - у *истины* - источник откровения;
  - у *знания* - носитель практического опыта;
  - у *предположения* - сомневающийся субъект;
  - у *заблуждения* - тот, кто не владеет знанием;
  - у *обмана* - тот, что знанием владеет.

Из-за этого получается, что одна и та же информация
является разной для разных людей.
Более того, она и для одного человека может трансформироваться.
Если жертва мошенничества засомневается, то *заблуждение* превращается
в *предположение*, а после проверки - в осознанный *обман*,
на который можно адекватно отреагировать.

Поэтому, безопаснее всего воспринимать новую информацию как *предположение*,
откуда самый короткий путь к *знанию*.
Этот путь лежит через сомнения, и чтобы закрыть его нужна особая категория
информации, которую мы рассмотрим последней.
