---
layout: post
title:  "Немного о научном знании"
date:   2023-09-14
---

Не вижу смысла цитировать учебники по философии и истории науки.
Те, кто хочет глубоко погрузиться в эту тему, легко найдут что почитать.
Нам главное понять как учёным удалось перевернуть своё представление о мире,
сохранив при этом авторитет и все предыдущие достижения.
Для религиозных систем, например, такое в принципе невозможно.
Поэтому мы имеем тысячи практически недоговороспособных течений и сект,
каждая из который обладает монополией на "Абсолютную Истину".

Фактически, в школе учат физике столетней давности,
и большинству выпускников это никак не мешает.
Кто-то из них двигатели для самолётов проектирует, и они замечательно работают
в полном соответствии с законами классической физики.

Дело в том, что наука прежде всего стремится к знанию, а не к истине.
Истина абсолютна и нерушима.
Отказаться от неё немыслимо.
Но это и не нужно.
Физика - это не истина, это знание.
У знания есть границы практической применимости.
За этими границами - другое, новое знание.

А математика?
А вот математика - это истина, которую придумали математики.
Эта истина абсолютна и нерушима, но она не претендует
на абсолютность, единственность.
Поэтому математические теории
могут сосуществовать не мешая друг другу.
Разные наборы аксиом, разные понятия, разные теоремы...
Математики стремятся систематизировать это разнообразие
и углублять фундамент с помощью всё более сильных абстракций.

На основе этих теорий создаются модели реального мира.
Эти модели используются в физике и внутри границ своей применимости
являются знанием, а вне этих границ - заблуждением
(но только для тех, кто неосознанно вышел за границы).
В будущих постах я приведу несколько реальных примеров.