---
layout: post
title:  "Что такое знание"
date:   2023-08-21
---

В прошлом посте я рассказывал об [**истине**]({% post_url 2023-08-16-truth %}).
Теперь рассмотрим другой вид информации - **знание**.
Это то, что работает, помогает решать конкретные задачи на **практике**.

Из-за привязки к практике знание обычно ограничено
конкретной областью применения, в том числе географически.
Водитель, который хорошо *знает* как управлять автомобилем и за счёт многолетней
*практики* довёл свои навыки до автоматизма,
в стране с левосторонним движением столкнётся с большим количеством сюрпризов.

Если говорят: "это плохой фильм", то здесь есть претензия на *знание*.
Что значит плохой?
Что плохого он делает?
Возможно, он не нравится большинству зрителей, т.е.
вызывает "плохие" эмоции: скуку, разочарование,
сожаление о потраченном времени и т.п.
Это то, что можно проверить на *практике*, путём опроса.

Сравните с [рассмотренной ранее]({% post_url 2023-08-16-truth %}) формулировкой
"мне не понравился этот фильм".
Та информация исходила из источника откровения, что позволяло рассматривать её
как истину,
но она ограничивалась внутренним миром одного человека.
Теперь же у нас есть обобщение, предсказательная сила.
Так что, иной раз, более общее *знание* может оказаться полезнее частной *истины*.

Именно к этой категории относится научное знание, разного рода теории.
Они помогают на *практике* создавать разные материалы и механизмы,
лечить болезни, предсказывать погоду...
Для того, чтобы быть полезной, теория не обязательно должна
охватывать все возможные случаи.
Классическая механика отлично справляется с подавляющим большинством
*практических* задач,
но для некоторых космических объектов будет актуальна теория относительности,
а для элементарных частиц - квантовая физика.
Все три теории - знание.
Они друг другу противоречат,
но замечательно сосуществуют,
потому что ни одна из них не претендует на роль единственной истинной.

Позже мы рассмотрим множество задач, где классическая механика и построенные на
на ней бытовые знания совершенно не справляются.
Тут нам на помощь придёт квантовая физика, но перед этим важно понять:
  - *знание* - это не *истина*;
  - классическая физика и "здравый смысл" - не *истина*;
  - квантовая механика - не *истина*;
  - для успеха на практике *истина* не обязательна, достаточно *знаний*.  
