---
layout: post
title:  "Что такое истина"
date:   2023-08-16
---

Значительная часть постов в этом блоге будет посвящена квантовой механике.
Особенность этой области знания в том, что она очень сильно противоречит
бытовому здравому смыслу и может вызвать отторжение.
Для восприятия этой теории требуется определённая гибкость мышления,
в частности, способность удерживать в голове противоречивую
и сомнительную информацию, не торопясь с ходу её отвергнуть или принять на веру.

Чтобы работать с информацией на таком уровне, нужно хорошо понимать что она
из себя представляет.
Очень хорошо про разные виды информации рассказано в
[докладе Александра Сергеева](https://www.youtube.com/watch?v=D3UXP1c_UuY)
на формуме "Учёные против мифов" от 2018 года.
Очень рекомендую посмотреть весь доклад.
Этот пост написан по мотивам его небольшой части.

Я предлагаю "облегчённую" версию классификации, которая хорошо подходит
для бытового применения.
В академической науке полезно было бы различать тонкие оттенки между
"гипотезой" и "теорией",
а в теологии могут пригодиться понятия "ересь" и "прелесть".

На самом деле более важны не конкретные категории, а сам принцип,
что информация может быть различной не только по содержанию, но и по своей сути.
Иногда эта суть даже важнее содержания, например, в случае обмана.

Для начала поговорим об **истине**.
Интуитивно понятно, что это нечто неоспоримое, принципиально неопровержимое,
настоящее.
Как часто она встречается?
Где её искать?

Истина появляется там, где есть связь с первоисточником.
Она передаётся путём **откровения**.
Например, истинное предназначение какого-то устройства
можно узнать у его создателя: напрямую, или из инструкции.

Если друг говорит вам: "мне не понравился этот фильм" - *скорее всего*, это истина.
Человек, который находится в контакте с собой и осознал свои эмоции,
может дать истинную информацию о них.
Почему же я говорю "скорее всего"?
Потому что тут есть нюансы, которые мы обсудим позже.

Относится ли квантовая физика к категории истины?
Разумеется, нет.
Наука, по факту, не претендует на истину.
В этом её сила.
Отсутствие чрезмерных ожиданий позволяет научному знанию быть гибким
и расти по мере выявления и принятия даже тех новых фактов,
которые противоречат господствующим теориям.
Да, это никогда не происходит гладко, но по крайней мере, это не запрещено.

У большинства из нас нет связи с источником физического мира,
чтобы убедиться в истинности физических законов с помощью откровения.
При этом *истинное содержание теории* можно узнать у её создателей:
из научных статей, книг, докладов на конференциях и т.п.

Вот пример истинного утверждения:
> Второй закон Ньютона гласит:
> "в инерциальной системе отсчёта скорость изменения импульса материальной точки
> равна равнодействующей всех приложенных к ней внешних сил".

Даже если этот закон физики не точен или не верен,
утверждение о его содержании истинно.
О том, к какой категории информации относятся законы физики,
поговорим в следующий раз.
